---
title: 读【蛤蟆的油】随笔
permalink: akira-kurosawa-s-memorial-something-like-an-autobiography-reading-notes
comments: true
date: 2016-08-17 23:00:00
toc: false
tags:
   - reading notes
description:
---

> 日本民间流传着这样一个故事：在深山里，有一种特别的蛤蟆，它和同类相比不仅外表更丑，而且还多长了几条腿。人们转到它后，将其放在镜前或者玻璃箱内，蛤蟆一看到自己丑陋不堪的真面目，不禁吓出一身油。这种油，也是民间用来治疗烧伤烫伤的珍贵药材。

<!-- more -->

&emsp;&emsp;第一次写人文类书籍的笔记。

&emsp;&emsp;故事是从黑泽明一岁多光着身子洗澡开始回忆的，然后按时间，一个个小故事讲述自己。

&emsp;&emsp;（一）
&emsp;&emsp;二年级是他得到了“糖酥”这个绰号，因为有人揪他的头发，往他西装上抹鼻涕，让他哭了好几次。
&emsp;&emsp;想到了自己大概三四年级的一件事：一次在公交车站等车被人嘲笑嘴巴大，是陌生的同龄人。自己当时被蒙掉了，也不知道说什么或者做点什么，傻傻的，后来车来了，上车回家了。我记得我是在车上委屈的哭了。十几年来这件事我一直都记得，总是把这事归为黑历史、很怂的事，也从来没和别人讲过。我当时为什么没有还击？是被大人教育的打架不是好孩子？还是自己的胆小？还是正中下怀？细思这些都有，是太小没有自己的判断力，也缺少一份对自己信心与肯定。要能再来我一定会把那小子打到哭。

&emsp;&emsp;（二）
&emsp;&emsp;小黑遇到了“崇尚自由、以鲜活的感性及创造精神从事教育的老师”，立川老师对智力发育缓慢、性格乖僻的他多方庇护，使他第一次有了自信。立川老师还为了使植草（小黑好友）尽快地开出灿烂的花，把植草移栽到了副班长这个盆里，而且放在向阳之处。
&emsp;&emsp;遇到一个能指导你成长的同学、朋友、老师、哥哥姐姐真的是一件很幸运的事情。我觉的他们在有智慧的人群里，不是瞎折腾或者很世俗。

&emsp;&emsp;（三）
&emsp;&emsp;给客人吃的鱼，鱼头朝左，鱼腹朝着客人。给剖腹者上的鱼，大概是鱼头朝右，鱼背朝着本人。或许是因为，如果让剖腹者看到剖开的鱼腹，未免太残酷了。

&emsp;&emsp;（四）
&emsp;&emsp;小黑在学剑道时，道场的主人被汽车撞了，那是汽车本来是稀罕之物，却又让这稀罕之物撞伤，简直像挨马踢一样可笑。而对道场主人的尊敬烟消云散。自己在高野佐三郎的道场在学交叉坎时，被弹回来撞到墙上，眼前一阵发黑，两眼直冒金星，对自己剑道的自豪化为乌有。
&emsp;&emsp;人世并不像想象的那么简单。人外有人，天外有天。自己不免是井底之蛙，总是管中窥豹。很多像这样的道理，我都听过，我也认同，可在没有遇到一件具体的事情的时候，总是看不到认不清自己的浅薄。多多经历，多多思考。

&emsp;&emsp;（五）
&emsp;&emsp;在体育课上，体育老师教跳高采取比赛的方法，撞掉竿就被淘汰下去。黑泽明刚一起跑，同学们就哄堂大笑。他们准是觉得我会头一个把横杆撞下来。出乎意料的是我轻松越过了横杆。横杆逐渐上移，然而，挑战的人中间总有我。看热闹的人们寂然无声了。不知道什么原因，居然出现了奇迹：只剩我一个人在挑战了。一个个无不呆呆地看着我。而且，只剩下我一个人之后，仍然几次跳过了横杆。也许是天使哀怜我体操课总得零分，给我的背插上了翅膀。
&emsp;&emsp;最后一句，写的真美。

&emsp;&emsp;（六）
&emsp;&emsp;人是可笑的，过分受惊时，头脑的一部分会脱离现实，想入非非，看起来显得十分沉着。当大地震时，抱着电线杆忍受着强烈的摇晃时，仍然想到了这些，而且非常佩服日式建筑的优越性。然而这绝不意味着我遇事沉着冷静。

&emsp;&emsp;（七）
&emsp;&emsp;没有经历过的人无法想象对人类来说何谓正真的黑暗，这黑暗又是多么的可怕。这恐怖夺走了人的正气。无论朝哪里望，什么都看不见，这是最使人感到孤立无援的地方，它使人内心深处产生了惊慌和不安，也使人处于名副其实的疑心生暗鬼状态。
&emsp;&emsp;好像有点像我国的“吃盐防辐射”，都是巧妙地利用黑暗对人的威胁制造的阴谋？还是易受蛊惑的人心是社会发展的过程中要的经历？

&emsp;&emsp;（八）
&emsp;&emsp;结束这趟可怕的远足，当天晚上，我以为一定难以入睡，还会大做噩梦，但头刚一沾枕就到了第二天早晨。哥哥说：“面对可怕的事物闭眼不敢看，就会觉得它可怕；什么都不在乎，哪里还有什么可怕的呢？”。现在看来，那趟远足，对哥哥来说可能也是可怕的。正因为可怕，所以必须征服它。这次远足也是一次征服恐怖的远征。
&emsp;&emsp;可是面对了自己可怕的东西后，还是怕的原因是什么呢？是还没有正面面对？

&emsp;&emsp;（九）
&emsp;&emsp;高山仰止
&emsp;&emsp;对有气质、有修养或有崇高品德之人的崇敬、仰慕之情。

&emsp;&emsp;（十）
&emsp;&emsp;人能把卫星送进宇宙，在精神层面却不会向上看，而是像野狗一样，只注意脚下，徘徊不已。

&emsp;&emsp;（十一）
&emsp;&emsp;后娘用艾苦我身/我为后娘买大艾/为讨她欢心。继母为什么虐待前房孩子？如果说出于憎恨丈夫的前妻而虐待其子，这是没有道理的。认为这完全出于愚昧。愚昧是人的疯狂病症之一，以虐待没有反抗能力的孩子或者小动物为乐的人，纯粹是疯子。然而这类疯子并不认为这是犯罪，却认为是理所当然，所以难以对付。我能解开绑她的带子，然而无法把她从捆绑她的境遇中救出。对这个孩子来说，人们的同情是毫无意义的。那种温情反倒给她招来更多的麻烦。
&emsp;&emsp;想到了打劫的故事，说：被劫持的人只要交的钱比上一人交的钱多一倍，就可以走。人争先恐后的交赎金，不再有人反抗。

&emsp;&emsp;（十二）
&emsp;&emsp;本来是红的，却不老实说它是红的，等到能坦率说出来的时候，已经到了晚年。很多人年轻时表现欲过强，这样反倒迷失了自己。我也毫不例外，拼命的考技巧作画，那画的俗气使我对自己心生憎恶，逐渐丧失了对自己才能有的信心，把绘画看作痛苦了。为了买油彩和画布还得干些不愿干的杂活儿赚钱才行。
&emsp;&emsp;少搞些套路，玩花活，踏踏实实才是真。别瞎折腾，没有用。

&emsp;&emsp;（十三）
&emsp;&emsp;产生这种急于就业的焦虑和降格以求的心情，主要是以为哥哥突然去世，我要继他之后负起长子的责任。
&emsp;&emsp;在年初有类似的经历，最后一个学期，都找工作去了，也要毕业要长大了，急着确定个工作。其实现在也着急着，想快有所作为。前几日，看到好友暗叶的朋友圈发：年轻人想法没多，都是还得慢慢来。我初看是不赞同。黑泽明的父亲也告诫他说：“不要着急，也没有着急的必要”，“要等下去，前面的道路自然会打开的”。这些话我确实还不太理解为什么，得慢慢的体会。

&emsp;&emsp;（十四）
&emsp;&emsp;凡事想用人的，必须先培养人。培养出人，激发出人的才能，这才能用。
&emsp;&emsp;纷扰的现在，还有多少人或公司愿意培养人？应该说人培养应该是必须的。


&emsp;&emsp;（十五）
&emsp;&emsp;山本先生对于追随他的副导演，绝不干改变他们个性的事，而是一心一意的着力于发掘他们的个性；而且丝毫不让我们有从师学习的拘束心情，而是让我们充分的发展自己。
&emsp;&emsp;山本先生为了培养副导演，不惜牺牲自己的作品。
&emsp;&emsp;“那是卖香荷包的招牌。随随便便说话可不行！不知道的事情就该说不知道！”


&emsp;&emsp;（十六）
&emsp;&emsp;提出批评不难。但是，提出批评的人能够按照自己的批评意见亲自把剧本改好，却不是普通人能做到的事。
&emsp;&emsp;太有同感了，常常有人在旁边指手画脚，却说不出什么切实可行的办法建议。


&emsp;&emsp;（十七）
&emsp;&emsp;人往往习惯于认为价值与辛苦成正比。这在电影界剪辑上是最要不得的。人们说电影是时间的艺术，所以，没有用的时间就应删去。
&emsp;&emsp;这观点在互联网行业也行的通，做好的功能不合适了，说废也就废掉了。


&emsp;&emsp;（十八）
&emsp;&emsp;我常常把群众演员的名字忘掉，所以只好按他们的衣服颜色招呼。结果被山本先生训了几句：“黑泽明，那可不行。人都有个名嘛！”。名不见经传的演员听到山本先生如此亲切的招呼他，无不感到。难道能说山本先生有些滑头吗？我看应该说他善于用人。
&emsp;&emsp;自己还不是什么重要人物，但是记住别人的名字应该是件重要的事情。


&emsp;&emsp;（十九）
&emsp;&emsp;关于演员的关键问题主要有以下几点：第一，人很难了解自己，不能客观的观察自己的说话方式和行为举止。第二，凡事有意识的动作，首先注意的不是动作本身，而是意识。第三，教给演员怎么做，同时必须告诉他为什么怎么做，而且让他充分理解、心悦诚服。
&emsp;&emsp;做事情的时候应该反向考虑第三点，为什么要怎么做事情？目的是什么？


&emsp;&emsp;（二十）
&emsp;&emsp;电影评论家中冲有这样的人，看到电影中一些自己认为是缺点的地方就如获至宝，大发谬论，但是电影导演也乐于此道可就错了。
&emsp;&emsp;现在这样的人越来越多，哗众取宠。


&emsp;&emsp;（二十一）
&emsp;&emsp;他们以为一部卖座影片的续集也必然会成功，于是不想再开拓新的领域，总想旧梦重温。重拍的影片绝不如前作，这虽然是已经证明的事实，但他们还要重蹈覆辙，这才是地地道道的愚蠢之举。
&emsp;&emsp;学习新东西，找新路子。


&emsp;&emsp;（二十二）
&emsp;&emsp;我为了抵抗人的苦恼，戴上一幅强者的面具；而植草却为了沉溺与人的苦恼，戴上了一幅弱者的面具。事实不过如此。但这只是表面的不同，就本质来说。我们都是弱者。我不是特别的人。我既不是特别强的人，也不是得天独厚的有特殊才能的人。我不过是个不愿示弱于人，不愿输给别人，因而不懈努力的人。
&emsp;&emsp;在原来看到这样的句子是很不屑的，觉的成功的人，说什么都行。现在信了，真的人都本是普通人，只是有的人一直在进步成长就现在不再普通了。


&emsp;&emsp;（二十三）
&emsp;&emsp;有一天，我在电车里看到这种杂志的广告，简直目瞪口呆。那上面用大字标题写着：是谁夺走了 XX 的贞操？乍看起来，这似乎在为 XX 女士鸣不平，实际则是把 XX 当作玩物恣意戏耍。我认为，这不是言论自由，而是言论暴力。
&emsp;&emsp;没想到在那么早，就提到了“言论暴力”的话题，社交平台的评论区常常有的血雨腥风。



&emsp;&emsp;（二十四）
&emsp;&emsp;本民族人为什么对于本民族的存在毫无自信呢？为什么对异域的东西那么尊重，对于自己的东西就那么轻视呢？
&emsp;&emsp;黑泽明提到是：可悲的国民性。自己没太理解。


> &emsp;&emsp;人是很难如实的谈论自己的。人总是本能的美化自己。人不会老老实实的说自己是怎样一个人，常常是假托别人才能老老实实的谈论自己。
> &emsp;&emsp;因为，在没有什么能比作品更好的说明作者了。
