---
title: 读【此生为完成】随笔
permalink: being-alive-is-a-gift-reading-notes
date: 2016-08-22 23:00:00
updated: 2016-08-22 23:00:00
tags:
  - reading-notes
categories:
description:
comments: true
toc: true
cover_img:
feature_img:
---

> 我们要用多大的代价，才能认清活着的意义？
> 于娟，这个风华正茂的女子，拥有留洋经历和博士学位的复旦大学青年教师，在与晚期癌症抗争一年又四个月后，终于撒手人寰。她带走的家人的思念和不舍，给我们留下坚强的力量。

《此生未完成》这本书是上周末聚会时 Zhen 提到的，上周京东买书就带上了。书里前半探讨作者在生死临界时对生活、工作、名利、家人、朋友的一些看法和思考。这对于刚刚毕业的我来说，确实有些是无法真切体会到的，毕竟经历少。但是在书的字里行间中，仍然可以看到一个（不知道用什么词）的女子。

<!-- more -->

## （一）

疾病能让人有怎样的疼痛？

> 我还是没有哭，不是因为坚强，而是因为痛的想不起来哭，那个时候，只要能用尽全力顶着。如果稍微分神，我就会痛的晕厥。我不想家人看到我的痛苦。

说来惭愧的一个对比，自己在喝多时有过这样的经历：自己抱着垃圾桶使劲顶着一股劲，要是有人来给自己说话，就会分神似的使劲的呕吐。可这蚀骨之痛要比这疼痛多少倍呢？

## （二）

> 重要的是当他得知我生病消息后的第一反应，眼神表情乃至电话语气网络留言里端倪尽出，你会觉得世间很多人情世故是那么的让你淡然一笑。

在遇到大事的时候方显出真正的朋友和所谓的朋友，扬尘散土，洗沙留金。能遇到“大事”的机会不多，遇到的“大事”还能全身而退的机会就更少了。所以觉的自己应该及时去明辨所有的朋友，将真心给最真的，对于其他的就随他去吧。我不可能讨所有人喜欢，也用不着。

## （三）

> 三十岁之前的努力更多是因为自己有着太多的欲望和执著，从没有“只要活着就好”的简单。名利权情，没有一样是不辛苦的，却没有一样可以带走。

这是一个作者很重要的一个观点。在现在的我看来，“只要活着就好”的活着，是一种精神上富有的活着，是充满智慧的活着。
就说现在的自己，什么都不曾拥有，或许不用拥有过的名、利，但是其他方面什么都没有，自己一切都是空的，看到好就会有强烈的“欲望”，如果再强烈一点就会有“执著”。在文字中我感受到了作者在精神方面的强大与富有，或许在这之后才能感受到在名、利之外更重要的东西。其实，自己真的很难想通，到底拥有什么自己就可以“苟”了，自己到底想要什么。了解自己真正想要什么真是一幸事。
作者提到的有时间，多多陪陪家人父母、有机会就尽孝，自己是很赞同的。

## （四）

> 外公反映土豆每次经过，都趴在玻璃上看玻璃窗里的圣诞树、圣诞彩球和姜饼屋。土豆眼神里有点想，但却乖乖看着，并不讨。外公回想说：“那个眼神我想起了卖火柴的小女孩，有时候孩子听话，你却反而会心酸。”

这文字碰触心灵最柔软的地方。

## （五）

> 你的妈妈不是懦夫，所以你的人生里，遇到珍贵的人与关键的事，都要积极争取，可以失败，但是不能放弃。我想做一个让儿子骄傲的妈妈，只此一点，无论任何地步，我都不会选择自己走，哪怕，万劫不复的痛。

## （六）

> 更多人不会明白，我们两个的谈笑深处埋藏着多少不能言表的无声叹息。上一次见面，我和梅两个事多么风华正茂，像展翅云霄的鹰隼，挥着翅膀相约下次的冲天。这次的相逢，是灰头土脸被命运按在尘土里依然微笑的土鸡之间的问候。

## （七）

“为啥是我得癌症” 的非学术报告，是书的精华文章。从饮食习惯、睡眠习惯、突击作业、环境问题，分析了对身体不利的因素。突击作业其实就是工作习惯。

在饮食上常吃不寻常的动物、暴饮暴食、嗜荤如命。

> 我们要相信聪明的祖先，几千年的智慧沉淀，才最终锁定了我们现在的食材，并在远古对他们进行豢养。如果孔雀比鸡好吃，那么现在的就是孔雀，孔雀就是鸡。

在睡眠习惯上：

> 二十三时至次日三时，是肝脏活动能力最强的时段，也是肝脏最佳的排毒时期，如果肝脏功能得不到休息，会引起肝脏血流相对不足，已受损的肝细胞难以修复并加剧恶化。所以“长期熬夜等于慢性自杀”的说法并不夸张。因此医生建议人们从二十三时左右开始上床睡觉，次日一至三时进入深睡眠状态，好好地养足肝血。

突击作业：

> 一辆平时就跌跌撞撞一直不维修的破车，一踩油门就彻夜地疯跑疯开半个月。一年搞个五六次，就是钢筋铁打的汽车，开个二十几年也到报废了。

环境问题，空气污染、水污染和食品安全危机还有那可怕的甲醛家具。

## （八）

> 不去想控制大局小局，不想去多管闲事淡事，我不在有对手，不再有敌人，我也不在关心谁比谁强，课题也好，任务也罢，暂且放着。

也许只有正在想明白的人，才懂的世间的一切，隔岸看花、风淡云轻。
