---
title: 【Git 权威指南】读书笔记 - 初识 Git
permalink: got-git-reading-notes-meet-git
date: 2017-07-12 15:00:00
comments: true
toc: true
tags:
   - git
   - reading-notes
description:
---
Git 是一款分布式版本控制系统，有别于 CVS 和 SVN 等集中式版本控制系统，Git 可以让研发团队更加高效地协同工作、提高生产率。使用 Git，开发人员的工作不会因为频繁地遭遇提交冲突而中断，管理人员也无须为数据的备份而担心。经过 Linux 这样庞大的项目的考验之后，Git 被证明可以胜任任何规模的团队，即便这个团队的成员分布于世界各地。

Git 是开源社区奉献给每一个人的宝贝，用好它可以实现个人的知识积累、保护好自己的数据，而且还能与他人分享自己的成果。

## 版本控制的前世和今生
即便是在 CVS 出现之前的“史前时代”，也已经有了非常好用的源码比较和打补丁的工具：`diff` 和 `patch`，他们今天生命力依然顽强。

<!-- more -->

对这 `hello` `world` 两个文件执行diff命令，查看两个文件的差异。如下所示：
``` bash
$ diff -u hello world | less -N
```
上面执行 `diff` 命令的 `-u` 参数很重要，使得差异输出中带有上下文。管道后面带有 `-N` 参数的 `less` 命令（按字母 `q` 退出）会在输出的每一行前面添加行号，便于对输出结果进行说明。

命令 `patch` 相当于 `diff` 的反向操作

分布式版本控制系统最大的反传统之处在于，可以不需要集中式的版本库，每个人都工作在通过克隆操作建立的本地版本库中，也就是说每个人都拥有一个完整的版本库。分布式版本控制系统的几乎所有操作包括查看提交日志、提交、创建里程碑和分支、合并分支、回退等都直接在本地完成而不需要网络连接。每个人都是本地版本库的主人，不再有谁能提交谁不能提交的限制，加之多样的协同工作模型（版本库间推送、拉回，及补丁文件传送等）让开源项目的参与度有爆发式增长。

## 爱上 Git 的理由
- 每日的工作备份。鸡蛋不全放在一个篮子里。
- 异地协同工作。通过一个远程版本库，同步数据。
- 现场版本控制。在部署的现场，进行源代码的修改，能够将修改结果甚至修改过程一并带走，并能够将修改结果合并至项目对应的代码库中。
- 避免引入辅助目录。只在工作区的顶级目录下创建名为 `.git` 的目录（版本库目录），如果认为唯一的一个 `.git` 目录也过于碍眼，可以将其放到工作区之外的任意目录。一旦这么做了，你在执行 Git 命令时，要通过命令行  `--git-dir` 或环境变量 `GIT_DIR` 为工作区指定版本库目录，甚至还要指定工作区目录。
- 重写提交说明。这个命令如果不带 `-m` 参数，会进入提交说明编辑界面。

``` bash
$ git commit --amend
```
- 想吃后悔药。假如提交的数据中不小心包含了一个不应该检入的虚拟机文件——大约有 1 个 GB。

``` bash
$ git rm --cached winxp.img
$ git commit --amend
```
- 更好用的提交列表。正确的版本控制系统的使用方法是：一次提交只干一件事。而不要在下班时才想起来要提交，那样的话版本控制系统就被降格为文件备份系统了。
- 更好的差异比较。`git diff`
- 工作进度保存。

``` bash
$ git stash
$ git checkout <new_branch>
# do something
$ git checkout <orignal_branch>
$ git stash pop
```
- 代理 SVN 提交实现移动式办公。
- 无处不在的分页器。`-p`
- 快。Git作为分布式版本控制系统几乎所有的操作都在本地进行。

## 安装 Git
``` bash
$ sudo aptitude install git
$ sudo aptitude install git-doc git-svn git-email gitk
```
软件包 git-svn、git-email、gitk 本来也是 Git 软件包的一部分，但是因为有着不一样的软件包依赖（如更多 perl 模组，tk 等），所以单独作为软件包发布。

软件包 git-doc 则包含了 Git 的 HTML 格式文档，可以选择安装。如果安装了Git 的 HTML 格式的文档，则可以通过执行 `git help -w <sub-command>` 命令，自动用 Web 浏览器打开相关子命令 `<sub-command>` 的 HTML 帮助。

## 中文支持
``` bash
$ git config --global core.quotepath false
```

> Reference:
> - [1. 初识Git &mdash; GotGit](http://www.worldhello.net/gotgit/01-meet-git/index.html)
