---
title: 【Git 权威指南】读书笔记 - 协同模型
permalink: got-git-reading-notes-model
date: 2018-01-19 14:00:00
updatetime: 2018-01-23 23:00:00
comments: true
toc: true
tags:
   - git
description:
---

主要内容：【经典Git协同模型】、【远程版本库】、【补丁文件交互】

## 经典 Git 协同模型

### 集中式协同模型

可以像集中式版本控制系统那样使用 Git，在一个大家都可以访问到的服务器上架设 Git 服务器，每个人从该服务器克隆代码，本地提交推送到服务器上。   

## 金字塔式协同模型

虽然理论上每个开发者的版本库都是平等的，但是会有一个公认的权威的版本库，这个版本库由一个或者多个核心开发者负责维护（具有推送的权限）。

开源社区逐渐发展出金字塔模型，而这也是必然之选。

## Topgit 协同模型

> 笔者注：Topgit 是否已经过时？

`卖主分支 Vendor Branch` 是在版本库中专门创建一个和上游同步的分支，一旦有上游代码发布就捡入到卖主分支中。

## 子模组协同模型

### 创建子模组

```
$ git submodule add /path/to/repos/libA.git lib/lib_a
```

`.gitmodules` 的内容：

```
$ cat .gitmodules
[submodule "lib/lib_a"]
        path = lib/lib_a
        url = /path/to/repos/libA.git
```

### 克隆带子模组的版本库

```
$ git clone /path/to/repos/super.git /path/to/my/workspace/super-clone
```

子模组的版本库并不会默认克隆，如果需要克隆出子模组型式引用的外部库，需要执行：

```
$ git submodule init
$ git submodule update
```

### 在子模组中修改和子模组的更新

修改更新的方式和普通仓库一样。如果修改了子模块，要先推送子模块的修改，再推送主仓库，以防止其他人克隆 super 版本库、更新模组时因为找不到该子模组版本库相应的提交而导致出错。

查看子模组状态：

```
$ git submodule status
```

## 子树合并

### 引入外部版本库

```
# 注册外部版本库
$ git remote add util /path/to/repos/util.git

$ git fetch util

# 查看所有分支
$ git branch -a

# 从 util/master 远程分支创建一个本地分支 util-branch
$ git checkout -b util-branch util/master
```

### 子目录方式合并外部版本库


```
# 在主分支，将分支 util-branch 读取到当前分支的一个子目录下
$ git read-tree --prefix=lib util-branch

# 将 lib 目录下的文件更新出来
$ git checkout -- lib
```

现在还不能忙着提交，因为如果现在进行提交就体现不出来两个分支的合并关系。需要使用 Git 底层的命令进行数据提交。

```
将暂存区的目录树保存下来

$ git write-tree
```

要手工创建一个合并提交，即新的提交要有两个父提交。这两个父提交分别是 master 分支和 util-branch 分支的最新提交。

```
$ echo "subtree merge" | \
  git commit-tree 2153518409d218609af40babededec6e8ef51616 \
  -p 911b1af2e0c95a2fc1306b8dea707064d5386c2e \
  -p 12408a149bfa78a4c2d4011f884aa2adb04f0934
62ae6cc3f9280418bdb0fcf6c1e678905b1fe690
```

需要把当前的 master 分支重置到此提交ID：

```
$ git reset 62ae6cc3f9280418bdb0fcf6c1e678905b1fe690
```

操作繁琐，可使用下面 `subtree` 命令进行代替。

### 利用子树合并跟踪上游改动

```
$ git checkout util-branch

$ git pull

$ git checkout master

$ git merge -Xsubtree=lib util-branch
```

## Git Subtree

### 管理子项目

假设 `P1 项目`、`P2 项目` 共用 `S 项目`

- 关联 S 项目

```
git subtree add --prefix=<S项目的相对路径> <S项目git地址> <分支> --squash
```

`--squash` 意思是把 `subtree` 的改动合并成一次 `commit`，这样就不用拉取子项目完整的历史记录。`--prefix` 之后的 `=` 等号也可以用空格。

- 更新代码

P1、P2 项目里各种提交 commit，其中有些 commit 会涉及到 `S 目录` 的更改，但是没关系。

- 提交更改到子项目

```
git subtree push --prefix=<S项目的相对路径> <S项目git地址> <分支>
```

Git 会遍历 `步骤 2` 中所有的 `commit`，从中找出针对 `S 目录` 的更改，然后把这些更改记录提交到 `S 项目` 的 Git 服务器上，并保留 `步骤 2` 中的相关 `S 的提交` 记录到 `S仓库` 中。

- 更新子目录

```
git subtree pull --prefix=<S项目的相对路径> <S 项目 git 地址> <分支> --squash
```

### 拆分已有项目

需要从现有项目中抽取公共模块单独进行 Git 管理，假设已有 `项目 P` 抽取 `项目 S`。

- 提交日志分离

```
git subtree split -P <S项目的相对路径> -b <临时branch>
```

Git 会遍历所有的 commit，分离出与S项目的相对路径相关的 commit，并存入临时 branch 中。

-  创建子repo

```
mkdir <S项目新路径>
cd S项目新路径
git init
git pull <P项目的路径> <临时branch>
git remote add origin <S项目的git仓库>
git push origin -u master
```

- 清理数据

```
cd P项目的路径
git rm -rf <S项目的相对路径>
git commit -m '移除相应模块' # 提交删除申请
git branch -D <临时branch> # 删除临时分支
```

- 添加subtree

```
git subtree add --prefix=<S项目的相对路径> <S项目git地址> <分支> --squash
git push origin master
```

执行完第 2 步时，对应的目录已经剥离出来形成独立的项目了。第 3，4 步主要是把当前项目的对应的文件给删除，重新在 P 项目建立 Subtree。

*tip:*
推送到 GitHub Page：

```
git subtree push --prefix=dist origin gh-pages
```

> Reference:
> - [4. 协同模型 &mdash; GotGit](http://www.worldhello.net/gotgit/04-git-model/)
> - [Git Subtree的使用](https://www.jianshu.com/p/3096069e9b72)
