---
title: 【Git 权威指南】读书笔记 - 和声
permalink: got-git-reading-notes-harmony
date: 2018-01-17 19:00:00
updated: 2018-05-23 15:00:00
tags:
  - git
categories:
description:
comments: true
toc: true
cover_img:
feature_img:
---

主要内容：【Git 协议与工作协同】、【冲突解决】、【Git 里程碑】、【Git 分支】、【远程版本库】、【补丁文件交互】

## Git 协议与工作协同

### Git 支持的协议

SSH、GIT、HTTP、HTTPS、FTP、FTPS、RSYNC 及前面已经看到的本地协议。

SSH 协议：

```
ssh://[user@]example.com[:port]/path/to/repo.git/

[user@]example.com:path/to/repo.git/
```

GIT 协议，最常用的只读协议：

```
git://example.com[:port]/path/to/repo.git/
```

HTTP[S] 协议：

```
http[s]://example.com[:port]/path/to/repo.git/
```

<!-- more -->

### 强制非快进式推送

```
$ git push -f
```

强制推送，会强制刷新服务器中的版本。

### 禁止非快进式推送

```
$ git --git-dir=/path/to/repos/shared.git config receive.denyNonFastForwards true
```

## 冲突解决

### 拉回操作中的合并

```
git pull = git fetch + git merge
```

### 合并策略

> [Merge Strategis](https://git-scm.com/docs/git-merge#_merge_strategies)

Git 合并操作支持很多合并策略，默认会选择最适合的合并策略。例如，和一个分支进行合并时会选择 recursive 合并策略，当和两个或两个以上的其他分支进行合并时采用 octopus 合并策略。

```
git merge [-s <strategy>] [-X <strategy-option>] [<commit>...]
```

This option forces conflicting hunks to be auto-resolved cleanly by favoring our version.

```
$ git merge -s recursive -X ours [<commit>...]
```

Merge branch obsolete into the current branch, using ours merge strategy:

```
$ git merge -s ours obsolete
```

## Git 里程碑

### 显示里程碑

```
$ git tag
```

显示说明。`-n<num>` 显示最多 `<num>` 行里程碑的说明：

```
$ git tag -n1
```

使用统配：

```
$ git tag -l v1.*
```

查看提交对应的里程碑及其他引用：

```
$ git log --oneline --decorate
```

### 创建里程碑

当创建了里程碑 mytag 后，会在版本库的 .git/refs/tags 目录下创建一个新文件。实际上指向的是一个提交：

```
$ git tag mytag

$ git cat-file -t mytag
commit
```

带说明的 tag 指向的不再是一个提交，而是一个 tag 对象：

```
$ git tag -m "My first annotated tag." mytag2

$ git cat-file -t mytag2
tag
```

为里程碑对象添加 GnuPG 签名：

```
$ git tag -s -m "My first GPG-signed tag." mytag3

```

### 删除里程碑

```
$ git tag -d mytag
Deleted tag 'mytag' (was 60a2f4f)
```

### 共享里程碑

创建的里程碑，默认只在本地版本库中可见，不会因为对分支执行推送而将里程碑也推送到远程版本库。

将 mytag 里程碑共享到上游版本库：

```
$ git push origin mytag
```

所有里程碑全部推送到远程版本库：

```
$ git push origin refs/tags/*
```

- 里程碑共享，必须显式的推送。
- 执行获取或拉回操作，自动从远程版本库获取新里程碑，并在本地版本库中创建。
- 如果本地已有同名的里程碑，默认不会从上游同步里程碑，即使两者里程碑的指向是不同的。

### 删除远程版本库的里程碑

```
$ git push origin :mytag2
```

### 里程碑命名规范

[语义化版本 2.0.0](https://semver.org/lang/zh-CN/)

版本格式：主版本号.次版本号.修订号，版本号递增规则如下：

- 主版本号：当你做了不兼容的 API 修改，
- 次版本号：当你做了向下兼容的功能性新增，
- 修订号：当你做了向下兼容的问题修正。

先行版本号及版本编译信息可以加到 `主版本号.次版本号.修订号` 的后面，作为延伸。

## Git 分支

分支是代码管理的利器。如果没有有效的分支管理，代码管理就适应不了复杂的开发过程和项目的需要。

### 分支命令概述

```
# 显示
1. git branch

# 创建
2. git branch <branchname>
3. git branch <branchname> <start-point>

# 删除，-d 在删除分支 <branchname> 时会检查所要删除的分支是否已经合并到其他分支中，否则拒绝删除。
4. git branch -d <branchname>
5. git branch -D <branchname>

# 重命名，-m 如果版本库中已经存在名为 <newbranch> 的分支，拒绝执行重命名，而 7 会强制执行。
6. git branch -m <oldbranch> <newbranch>
7. git branch -M <oldbranch> <newbranch>
```

创建并切换到新分支：

```
git checkout -b <new_branch> [<start_point>]
```

### 分支变基

- master
- dev（开发完成，领先 master）

```
# 先切换到 dev
$ git checkout dev

# 变基操作
$ git rebase master

# 遇到冲突，解决冲突

# 添加到暂存区
$ git add -u

# 继续变基
$ git rebase --continue

# 直接将 dev 推送到远程 master
$ git push origin dev:master

# 切换到 master
$ git checkout master

# 拉取最新代码
$ git pull

# 删除 dev 分支
$ git branch -d dev
```

## 远程版本库

### 远程分支

查看远程分支：

```
$ git branch -r
```

在向远程版本库执行获取操作时，不是把远程版本库的分支原封不动地复制到本地版本库的分支中，而是复制到另外的命名空间。

远程分支不是真正意义上的分支，是类似于里程碑一样的引用。如果针对远程分支执行检出命令，会看到大段的错误警告。

远程分支类似于里程碑，如果检出就会使得头指针 HEAD 处于分离头指针状态。实际上除了以 refs/heads 为前缀的引用之外，如果检出任何其他引用，都将使工作区处于分离头指针状态。如果对远程分支进行修改就需要创建新的本地分支。

### 分支追踪

为了能够在远程分支 `origin/hello-1.x` 上进行工作，需要基于该远程分支创建本地分支：

```
$ git checkout hello-1.x
```

从远程分支创建本地分支，自动建立了分支间的跟踪，而从一个本地分支创建另外一个本地分支则没有。

从 `hello-1.x` 分支中创建新的本地分支 `hello-jx`，并与远程建立联系。

```
$ git checkout -b hello-jx hello-1.x
```

```
cat .git/config
```

### 远程版本库

```
# 设置
$ git remote add new-remote file:///path/to/repos/hello-user1.git

# 修改 url
$ git remote set-url new-remote file:///path/to/repos/hello-user2.git

# 单独修改 push 地址
$ git remote set-url --push new-remote /path/to/repos/hello-user2.git

# 修改 版本库名称
$ git remote rename new-remote user2

# 当注册了多个远程版本库并希望获取所有远程版本库的更新
$ git remote update

# 如果某个远程版本库不想在执行 git remote update 时获得更新
$ git config remote.user2.skipDefaultUpdate true

# 删除
$ git remote rm
```

### PUSH 和 PULL 操作与远程版本库

在执行 `git pull` 操作的时候可以通过参数 `--rebase` 设置使用变基而非合并操作，将本地分支的改动变基到跟踪分支上。为了避免因为忘记使用 `--rebase` 参数导致分支的合并，可进行设置：

```
$ git config branch.<branchname>.rebase true
```

这样在遇到冲突（本地和远程分支出现偏离）的情况下，会采用变基操作，而不是默认的合并操作。

如果为本地版本库设置参数 `branch.autosetuprebase` ，值为 `true`，则在基于远程分支建立本地追踪分支时，会自动配置 `branch.<branchname>.rebase` 参数。

### 分支和里程碑的安全性

- 用 `reflog` 记录对分支的操作历史。默认创建的带工作区的版本库都会包含 `core.logallrefupdates` 为 `true` 的配置，这样在版本库中建立的每个分支都会创建对应的 `reflog`。但是创建的裸版本库默认不包含这个设置，也就不会为每个分支设置 `reflog`。可能因为分支误操作导致数据丢失，可以考虑为裸版本库添加此配置。

- 关闭非快进式提交。配置 `receive.denyNonFastForwards` 设置为 `true`，则禁止一切非快进式推送。更好的方法是通过架设基于 SSH 协议的 Git 服务器，配置强制提交的用户权限。

- 关闭分支删除功能。配置 `receive.denyDeletes` 设置为 `true`，则禁止删除分支。更好的方法是：配置分支删除的用户权限。

## 补丁文件交互

将最近三个提交转换为补丁文件：

```
$ git format-patch -s HEAD~3..HEAD
```

`-s` 会在导出的补丁文件中添加当前用户的签名。

应用补丁：

```
$ git am user1-mail-archive
```

`git apply` 可以应用一般格式的补丁文件，但是不能执行提交，也不能保持补丁中的作者信息。

> Reference:
>
> - [3. Git 和声 &mdash; GotGit](http://www.worldhello.net/gotgit/03-git-harmony)
